
## 一、页面说明

> 1. 本页面收录了“[打倒纸老虎-005期](http://book.upwith.me/u/zhilaohu/Zhilaohu/005_zlh/005_collection.html)”活动的答疑录音、易仁永澄老师做的主题分享和学员问题答疑的语音转录稿，如有错误之处、任何建议和意见，请与@马琦（微信号：beyondmahi）联系，万分感谢。
> 
> 2. 感谢“内容战胜一切”团队的辛苦付出，向我们的志愿者们致敬：@冰封斜阳、@cocoi、@小虫、@奔奔、@大晶、@潘福慧、@风雨阳光、@梁靖、@一杯江水、@馆长姐、@英伦小兔子、@马琦、@易仁永澄 ! 
> 
> 3. 欢迎对我们的团队进行打赏，也欢迎加入“内容战胜一切”团队，有意者请与@马琦（微信号：beyondmahi）联系。

## 二、打虎录音
> 音频录制：@一杯江水 、@馆长姐
> 
> 音频剪辑：@英伦小兔子

- 主持人：   @马琦
- 答疑导师： @易仁永澄

> 收听音频，请点击下方链接：

[音频： 160607-打倒纸老虎-005期](http://www.ximalaya.com/12605301/sound/17724638)


## 三、 主题分享：如何避免被馅饼砸伤

> 音频时间轴：00:10:22-00:26:30 ，时长：16'08'' 

> 校对
> 
> 提炼@风雨阳光，用时2h

### 0. 分享缘由

今天咱们第五期活动给大家做一个分享，这个分享叫如何避免被馅饼砸伤。

这个事情，来自于上个月,我接的那个咨询案例，大约的一个情况，他在政府工作，因为家庭关系很快提升上了一个领导岗位，但是由于基础不太牢，上到领导岗位之后特别的困扰，压力极大。因为恰好是以前的同事，所以就找到了我，我大概就给他梳理一下。于是得出了今天和大家一起分享的话题——如何避免被馅饼砸伤。

### 1.天上一定会掉馅饼
今天就给大家分享被馅饼砸伤的这件事。我想问问大家，你觉得天上会不会掉馅饼？
 
 我是这么想的：首先，**我自己的答案是一定会掉馅饼**，这是我自己的答案。所以可能就跟大家的不一样，那些认为不会掉馅饼的伙伴，可能未来你这个价值层次还需要再提升一下。我不是有一个有个价值层次的理论体系吗，可能你的价值层次刚刚在第一层或者第二层的这样一个状态下，**所谓的不会就是你感知不到吸引力带来的作用，当我们真正好好的成长的话，其实要发挥吸引力的作用**。
 
### 2. 馅饼都是好的么？
所以其实天上是会掉馅饼的，只不过有的时候就没掉到你身上，掉到旁边了，你可能捡到了，有的可能掉在你身上，恰好你抓住了，还有的呢，直接砸在头上，直接、直接砸伤或砸死了都有。

我这个伙伴，恰好就遇到了这样的情况，就属于被馅饼砸伤了的这种情况，后来呢，他就问我怎么去处理，怎么去解决？我就自己在想，我自己在这个部分，有一套比较完善的体系。当时在15年的时候，我们上“撬动我价值”的时候，专门讲过类似的一个话题，就天上会不会掉馅饼，如果会的话，会不会砸伤人？美国有一个研究，对于中五百万以上彩票的获奖者的一个研究，五年之后，他们的生活状态，百分之九十七点几的人生活状态，比不上五年之前的自己。当然这不是唯一的原因，各种各样原因，导致没有办法有效的承载得住这个馅饼，那这个馅饼掉下来，不知道大家有没有遇没遇到过类似的情况或者问题。

比如说你在职场中，忽然被提拔了，比如说你忽然特别想要，超出你能力范围以外的东西，这都是属于对馅饼期待，这样的一个状态，我们怎么去防范被馅饼砸伤呢？馅饼掉下来会有什么可怕的威胁，主要的威胁有这么几个，我大约给大家画一下，看能不能理解清楚，我尽可能用简单的话来说，你原来的水平状态是这样的一个状态，然后忽然之间，有一个可能让你提升到一个高人N等的这样一个状态中去，大约是这样的一个情况，那么这样的一个机会有了，你要一下子去往这个地方来，大约就是这样的一个意思。

那么在这个机会的情况下，很多人就跨着步子迈上去了，就往上一迈，就发现自己在这个部分，唯一的可能就是不断往下掉，然后摔死。身边有很多类似的人，因为一次莫名其妙的成功，导致自己再也没有爬起来，不知道你身边有没有这样的一个情况。

### 3. 避免被馅饼砸伤的策略

那么我们如何来面对这样的一个情况，怎么去防范呢？我提出了三个点吧，三点方法，这个用这样的三点方法，来面对自己可能遇到的这样的情况，这个是需要大家判断的，我可能没有把场景描述的足够清楚，需要大家去判断。

- 第一点：持续成长,做好准备

> 个人成长是一个精进的过程，永远都不要满足这一次的成功。要努力让自己的心智状态调整成成长型心态，对未知、新生事物、后来者保持敬畏；要努力对自己进行探索，了解自己的现状定位，摸清当下的核心价值和下个阶段的能力要求，为未来的升级做准备。

这是我感觉这是最重要的第一点，就是因为每个人都会遇到机会，他都会被我们都会被一个又一个的机会打中，这个机会你看你到底能不能拿得住，我们在讲财商的时候特别说过，你身边会流转着各种各样的财富，有的时候你能抓住了，顺着就起来了，有的时候抓不住吧，也还好，就怕就是你抓住不应该抓的那些东西，所以了，要持续成长，做好准备，成长是一个持续精进的这样一个过程，永远不要满足某一次的成功，一定要调整自己的心智状态，成为那种成长型的型心智，对那种未知呀，新生，或者后来者，持续保持敬畏，并且对自己不断的探索，了解自己现在到底是站在什么样的位置上，这个点到底是什么点？

这个点到底是什么点？如果遇到了忽然的台阶似的攀升他往往不一定是一件好事，也可能是一件坏事。关于成长咱们俱乐部聚焦于成长。大家都做好准备，我这两天写的这篇文章，现在在听的伙伴在群里是Up+的伙伴，是俱乐部的会员，我就要对你的成长负责人，而如果需要我对你的成长负责人，你就把我这篇文章认认真真看完，这将是以后必须遵守的行为规范和行为准则。

- 第二点：时刻关注，灵活调整

> 情绪是一面非常好的镜子，它可以瞬间反映出自己的贪婪之心是否出现，也可以通过负面能量的流动找到自己胆怯和害怕的部分。**对情绪保持关注，不掩饰、不发泄，耐心地听它在说什么，找到没有成长的自己，找到迈步子太大的自己，然后抓紧时间调整，毕竟做法不同结果不同，保持灵活才最重要**。

关注什么调整什么。时刻关注关注的是什么？关注的是情绪，我们之所以在面对一个机会的情况下，如果我们看地上一个大坑，我们肯定不会跳，如果跳了，那就是一个坑。你很期待自己不具备的或者不能承载的这些东西，所以说呢完全期待想要的时候，资源储备不足就会出现断崖式的下降，还不是暂时遇到的不太舒心的或自己能力不够啊。 好比刚刚入职场的时候出现的不适应能力不够、领导不太满意等。那么这些事他和这个还不一样。

往往出现被馅饼砸伤的是在自己 的人生路上走了很长一段路，出现了一个机会，所以在这个地方有一个比喻，就是我们大家知道在心理学上有三个区。最中间的区叫舒适区，左边叫学习区右边叫恐慌区。我们通常会在舒适区，自然是一种不思成长不思进取的状态。咱们通常不建议群里的人停留在安全区，停留在安全区对任何一个人没有什么意义。第二个区是学习区，这是一种什么样的状态，通常就是学习提升。 学习区会给自己适当的压力会让自己变得更好。 还有恐慌区，要不要进恐慌区，这个需要思考并且一定要要思考，很多人说不要进恐慌区。进了压力会很大，会崩溃。我完全不认同这点，因为现在很多人讲心理学都很浅，就说你应该在学习区里呆着。其实不是的，是要分阶段的，**当你需要升级的时候就需要进入恐慌区**。就是这个策略，如果你不升级的话，你可以在学习区里持续的学习，但是你需要升级的时候你就需要进入恐慌区。真的要那个压力大得很，我也在其他课上讲过。这个就是“慢方法，持续成长”。

就是这样一个思路，不在那个区域你就不能实现高度。在恐慌区中，在心里学中他会带来不同的情绪，只要你离开舒适区，你就进入成长。在学习区中保持温和的压力，这种感觉属于正常比较好的一种状态。如果你进入恐慌区，就是因为你特别特别期待。有的时候要观察自己的情绪，焦虑感特别大的焦虑感。贪婪情况下是不是自己迈大步子了。或者明明挺好的，忽然之间就不好了。工作突然调整家庭生活状态忽然之间不好了，你就要考虑考虑是不是出现问题了。  

- 第三点：后退一步，重新选择

> 勤以修身、俭以养德，同时在错误的路上抓紧时间停下来、抓紧时间止损也是一种成功。很多时候我们虽然已经贪婪，但是依然可以在看到情绪之后抓紧时间停止，后退一步，重新选择更加适合自己的方式。

一共是三条策略，这是第三个，什么意思呢，当你觉得已经迈出去一步了，并且已经发现自己要掉下去，现在有两个判断第一个就是说好，我跟丫拼了，我努力顶住。比如说我2014年，我辞职的选择，其实我行业、职业都发生了变好。行业从原来的公务员，企业从发改委，职业变成了业务人员或者办公人员变成了我自己的公司变成了总负责人。这样一个状态，这样的一个变化其实特别贪婪，贪婪不是说没有好处，所以我一直顶了2年，一直在顶啊、抗啊。 这个期间吃的苦受的罪，比我两年前任何情况都厉害。 都有好坏，你看自己顶不顶得住，如果迈出这一步了，就要考虑自己到底顶不顶得住，考虑自己的特长啊等，自己做出选择。好吧关于贪婪，因为贪婪产生了各种各样的东西。或者说因为天上掉馅饼，到底要怎么防止被馅饼砸伤。 

古人讲：厚德载物。我们想一想，承载不了物质，怎么可能长久。 勤能补拙、俭以养德，所以不要把很多时间精力花费在不必要的事情上。

今天要分享的内容大致就这么多。我今天也写了一篇文章，梳理了一下我在一年内的一些想法。 我自己明明做的还不错，为什么还要停下来，打造一款会员产品，其实在这里也有写到，就是因为有一步踏空。开了这么多东西所以我就停下来看看。做的会员产品不会符合每一个人的需求，很多人可能还没有踏空这一步。不像以前的拖延症，那么适应每一个人，但是这部分的内容还是希望大家认真看看。我在我的博客还写了很多其他方面的东西，大家可以看看。今天的分享部分到此结束。下面我们来进入答疑环节。


> [返回顶部](http://book.upwith.me/u/zhilaohu/Zhilaohu/005_zlh/005_material.html)


## 四、 打倒纸老虎

我们下面进入答疑环节，我将优先解答离线问题，大家后面有问题可以提前发布到QQ群问问，咱们一到周二就进行解答。如果现场有问题，直接发布在QQ群就可以，前面记得加上【我是**，（不）能语音】。


### 0.通知公告

在答疑环节之前，给大家推送两个通知，第一个通知是我们俱乐部已经进入了四周年庆典月，我们这一个月都是四周年的主题月，四周年的主题叫做突破，星期天的钻石行动中，我已经都谈过，其实是突破，那么突破的活动，今天正式启动，那我们21天突破挑战赛，是钻石行动的配套活动，也是四周年的特别活动 。大家如果想要参加二十一天挑战赛，那么一共我们只招20个人，来报名参加，方式是用模板在QQ群回复，或者是转发活动微博。

第二个事情要给大家公布一下，我们的进化杂志内部招聘要求，目前已经提出来了，这样的一个要求，我们现在这一次，可能也就招三五个人，我们这个进化杂志现在已经做了八期了，未来将成为我们俱乐部的核心内容输出区，也将为所有期待成长的人提供一个更好的阅读体验的平台，所以希望大家能够加入进来贡献点力量。


### 1. 纸老虎一

> 音频时间轴：00:31:15-00:42:37，时长：11'22''

> 校对@小虫、奔奔
> 
> 提炼@风雨阳光


> 【我是瓜瓜，可以语音】
> 
> 【背景】在周日参加活动的时候，永澄老师问接下来六个月的目标是什么？我脱口而出的是，希望个人成长上升一个台阶，我七月份有一门执业医师的考试，目前为它做大量准备，可当时却没把考试列为接下来六个月的重要目标，我希望能够找到最重要目标，能够清晰地知道自己下半年奋斗方向，能够不让自己从混乱进入状态出来，思想和行为更清晰化。
> 
> 【现状目标】目前在事业单位上班，挺不愉快的。想换工作，想换一个城市重新开始。
> 
> 【自己实力】想进好的单位不容易，究竟什么是好的单位？自己满意单位并且适合自己，单位也没有搞清楚。粗略的就是通过医师考试后换工作的可能性比较大，不过考试比较难，自己实力很弱，通过的几率客观上来讲不大可能，通过考试也不是唯一的出路。
> 
> 【可用的资源】俱乐部的资源。
> 
> 【限定性资源】现在很忙，没有精力解决，对自己评价低，很多限定性信念没有解除。
> 我六个月的目标是什么？问题没有进展。
> 
>  【期待】越早解决我的六个月的重要目标，也期待这个问题能够引导我找到人生最重要的目标。而且这两个问这个两个问题，最好是我独立想出来，可是我现在好像没这个能力，所以期待能够提升自己的思考能力和深度。
> 
> 【尝试】做过寻找自己价值观参加掌控每一天，但是只停留在每天做的层面，还没有一个远期的目标来指引动力还不够强，虽然也在积极地为医师这个考试做准备，但隐约的觉得那并不是我最想要的东西，似乎潜意识里觉得只是准备这样一个东西拿这个考试来练兵一样。
> 
> 【问题】我想要请教价值观测定以后还要怎么去和自己的生活联系起来，进一步找出自己的人生的目标？这个人生目标怎么在目标管理系统中去体现？分解自己接下来的目标是什么？我最想要解决当时最想要解决的，当然还是怎么样独立的找自己人生目标这道题。


易仁永澄：“话题很长，先找切入点吧。”

易仁永澄：“好的，你这个事情是这样，为什么非要把自己的价值观人生目标都弄清楚了，才能做现在的目标呢？”

瓜瓜：“因为，就是最上层的得先搞清楚啊”！

易仁永澄：“这是有道理的，但是不一定有效。其实你要解决的问题，看似是目标问题，其实是工作不愉快的问题，对吧？”

瓜瓜：“是的，工作不愉快！”

易仁永澄：“事业单位具体哪不愉快了？”

瓜瓜：“就是体制内，工作按等级划分，领导可以不做事，然后只要你能做的事情一项接一项，忙不过来！”

易仁永澄：“忙不过来为什么不愉快？那我现在也忙不过来，但是我也挺愉快的，为什么忙不过来不愉快？”

瓜瓜：“你做的是你自己喜欢的事情啊！”

易仁永澄：“也就说你现在做的事情，你自己不喜欢？”

瓜瓜：“嗯，我现在做的事情，不喜欢！”

易仁永澄：“那如果喜欢的话，忙的话喜欢并且很忙，你愿意吗？”

瓜瓜：“当然愿意。”

易仁永澄：“如果让你做你喜欢的事情，但你很忙，而领导不忙，你愿意吗？”

瓜瓜：“领导不忙的话，也不是有点不平衡！”

易仁永澄：“也不平衡？好的，也要说，这相当于是两件事，第一个是你不喜欢，第二个是你不平衡？”


瓜瓜：“是的，但最主要是不喜欢。”

易仁永澄：“不喜欢，你现在主要做什么？”

瓜瓜：“主要就是写报告。”

易仁永澄：“写报告是你现在主要的做的，那么你想做什么？”

瓜瓜：“我就是还没想好，就想从事医学方面的，以及保健、预防、心理学这类。”

易仁永澄：“现在的基础大约是什么样子？"

瓜瓜："本来本科是学医学的，但后面一直没有做这个行业。"


易仁永澄：“那你现在如果做的话，你要做成什么样子的呢？”

瓜瓜：“大的方向知道，就是保健，预防，心理学这些方面，但是小的没想清楚。”

易仁永澄：“从哪开始呢？”

瓜瓜：“粗略地想，就是通过医学考试。”

易仁永澄：“通过医师考试，你自己又不想要啊。”

瓜瓜：“如果能进医院，就进一家医院，打算从这里起步。”


易仁永澄：“那能结合现在的资源去做一下你想做的事吗？”

瓜瓜：“好像比较难，和医学挂钩的项目不多，几乎没有看到过。”

易仁永澄：“在这个单位做了多久了？”

瓜瓜：“快8年了。”

易仁永澄：“那你现在为什么要换一个城市重新开始生活？”

瓜瓜：“觉得还有比现在更好的城市。”

易仁永澄：“你家不是这里的？”

瓜瓜：“家是江苏的。”

易仁永澄：“我明白了，那来看看你现在的问题是啥。考试难度很大是吗？”

瓜瓜：“是的，有理论的、有实践的，要背要记，而且脱离那么长时间。”

易仁永澄：“那这是唯一的下一步行动吗？就是必须要考过它才是下一步行动吗？

瓜瓜：“其实也不是唯一的，现在就可以找一个心理咨询机构，或者保健机构先干起来，这个我觉得也挺好的。”

易仁永澄：“那为什么觉得挺好的事情不去做？”

瓜瓜：“主要还涉及到换城市，还有家里人也有阻力，觉得是事业单位，呆着就呆着吧。”

易仁永澄：“还是这个问题，这是阻碍的事情，先不考虑。你得先考虑你能不能换成工作的事情。你现在不是不想干这个工作？

瓜瓜：“是，也投了几份简历，但是没有把这个事情放重点来抓。”

易仁永澄：“好像我不知道你想干什么，我听不出来你究竟想干什么，就是很多可能性在这里边找来找去，你究竟想做什么？”

瓜瓜：“昨天钻石分享会提到，假如宇宙都给你力量干什么都不会失败，我首先想的是换城市，最后你提到闭上眼睛，默念三遍，我也只想到是换城市，而且还觉得没有压力。”

易仁永澄：“那就换，你不一定非要在当下换，可以按延长一个时间去换，到年底之前还或者到明年这个时候换。”

瓜瓜：“是的，我想知道自己想要的是不是先换城市。”

易仁永澄：“这个我真的没有办法说，你得有问题问我，我才能来解答，咱们这是个答疑会，不是精准的问题，我可能找不到答案。我整体的感觉就是，好像你其实并没有那么的困扰，到底期待什么，哪个地方被困住了？”

瓜瓜：“我困扰的是我现在应该先做什么。一年之前，别人问我最想干什么，我想的是出国。结果弄了半天之后发现难度大，压力大，各种资源还不足够，所以退而求其次想换城市。但换城市中就想着先考着一个证出来，先走稳定路线，因此想着考试。但是考试准备下来后也是感觉压力比较大。就是这么一条线下来。”

易仁永澄：“压力比较大是吗？那你就把你能不能这样，你把所有的可能先全列出来。而不是这样，因为这样的话，就整个没问题，虽然描述的很多。首先你要把自己所有要做的事情列出来，然后有哪些优势和有哪些不足，都列出来，然后才能判断哪些不足，不然我问了一个，又出来一种可能，后边好像都有各种各样的可能。”

瓜瓜：“好的，那我回去准备下， 把所有的可能罗列， 然后用SWOT分析一下，下次再来提问。谢谢，老师。”

### 2.纸老虎二

> 音频时间轴：00:42:55-01:02:56，时长：20'

> 校对@冰封斜阳、@cocoi
> 
> 提炼@风雨阳光

> 【我是冬冬，不能语音】
>
>【背景】在准备六月二十五日的考试过程中，不能做到专注，因为工作合同七月份到期，要思考下半年的工作，同时要学完成学期考核工作，制作学习，总结PPT，六月十四号，想到二十五号的考试，没过要面对很多问题，找工作、租房、担心现阶段把工作之外的精力集中在考试之上，会影响下半年的工作，还有对下半年找什么样的工作，也存在困惑，教什么科目与哪个年龄段都迷茫，而通过了六月二十五日的考试接下来的面试工作问题就可能解决现状。
> 
> 【现状】参加了钻石行动的线下活动，选的目标是六月二十五，日前突破考试，不是半年目标，这因为这个目标实现后，影响下半年的安排，是关键节点，参加了二十一天突破行行动。现在推进目标实施。
>
> 【限制性因素】为六月份工作多复习时间少.二对考试结果的担忧，与下半年工作迷茫，占用有很多精力无法全心复习啊。期待找到自己的方向，明确目标坚持下去。
> 
>【差距】缺乏有效思维模型和工具整理，多个想法明确，核心目标，找到自己的能量问题。制定目标后临时出现的事情，让自己的目标价值认同不稳定，怎么摒弃杂念与怀疑，坚定执行目标。


> **【解答部分】**

永澄老师：其他伙伴看一下冬冬的问题。如果是你，你要怎么给她解答呢？我们来共同找思路，并且你看一下，你的这个思路和我的思路是不是一样。冬冬，你好。

冬冬：老大好，我的问题在哪里？

永澄老师：你的问题在这儿，那我的问题就来了。我有一个不明白的地方，就是你6月25号的这个考试，跟你现在的这个工作有没有必然的相关性？假设说吧，只要有了这个考试，未来可以找很多很多类似的工作，和现在的这个工作，有没有必然相关性？

冬冬：我刚才有没有明白你的问题，还得不太明白，你意思就是说我现在工作量很大，降低对工作的质量的要求，把更多的时间放在考试上面，结果考试没通过，会不会影响我未来找工作？

永澄老师：我不是这个意思，我的意思假设是你就没工作，然后你就准备6月25日的考试。会有什么影响吗？

冬冬：我不可能现在辞职的。

永澄老师：假设，假设你现在没有工作，不是说你辞职，而是就没工作。然后你正在准备6月25号的考试，请问有有什么有什么问题吗？会影响你未来找工作吗？

冬冬：因为这个时间跨度也比较大，而且正好这个时候是很多学校在招人的时候，那时候可能我就会错过一些比较好的机会。

永澄老师：错过一些比较好的机会是吧。假设我供养你，供养你一年半啊，就是你所有的钱、时间都有，只要你要钱，我就打给你。让你6月25号把这个考试先给它考过了，然后再去找工作，你觉得这样对你有什么影响吗？

冬冬：这样没什么影响，但是没有这样的事情。

永澄老师：先别着急，你怎么知道。你看同学们都在讲爱的供养了，你怎么知道就就不行了呢，很有可能能行啊。那既然我知道你现在的这个情况，那我就要问问你了，担心这件事，情绪的这件事咱们先不说。我先问问你，你能不能申请一下，你这学习总结PPT，公开课，不讲了行？

冬冬：这是每个老师必须要做的。

永澄老师：做最后一名行不行？

冬冬：做最后一名啊？我自己心里这关有点难过。

永澄老师：最后一名行不行，我没问你哪个地方难过，我是问你做最后一名行不行？

冬冬：可以啊。

永澄老师：你做最后一名，这个考试通过了以后，你下一次做回第一名行不行？ 

冬冬：下次做不了第一名，也可以也可以。

永澄老师：也就说制作学习总结PPT、公开课，你可以随便做就完了，是吧？

冬冬：有这样一种选择。

永澄老师：那你重点到底是考试呢，还是重点是找工作？我想知道对你来说到底哪个是重点，哪个是是最重要的事情？

冬冬：我有点犹豫，因为那个考试是在长沙，而我现在找工作是在深圳，上次要去做的那个选择题了嘛，其实个不太稳定，之前是长沙的分数高，但是最近发生的事情让我觉得，深圳的分数变高了。

永澄老师：深圳的分数变高了，你什么时候最后决定，到底在哪里呢？

冬冬：最后决定应该是要到6月底才能定下来。 7月初吧，才能定下来去哪。

永澄老师：那你这6月25号的考试在长沙吗？然后你现在的这个工作的总结是在深圳的，是吗？你既然要去长沙考试了，深圳这些事，你还管它干嘛？

冬冬：但是我之前觉得那个那个考试的目标是很有价值的，但是现在又让我对他有一点点怀疑了。 因为现在那边工作，即使考上的话，工资比较低。

永澄老师：工资低是当下低，还是一辈子都低？一个干刚工作一年左右的人，你考虑什么工资的问题？

冬冬：工资都是那样的，而且也不是稳定的，只不过它的岗位是我喜欢的。

永澄老师：嗯，对，就是你在要什么？工资这个事情哈，对于年轻人来说，你要用前5年的时间让自己变得值钱。这才是年轻时候的策略，年轻时候的讲钱讲工资多高，其实比较蠢。光考虑你要什么，你到底要什么。

冬冬：嗯，我想要自己很有能力，然后去好好的让父母过上开心的生活吧。

永澄老师：那是梦想，你的当下，你到底要什么？这这样吧，3年以后的你是个什么样子的？

冬冬：三年以后的我，我觉得是一个很自信，很从容比较淡定一点的人吧，不像现在这样。

永澄老师：在哪工作呀？

冬冬：在哪？不知道

永澄老师：在长沙会怎么样？你会是一个什么样子的？3年后的你在长沙会是什么样子？

冬冬：还是会很努力工作吧。

永澄老师：那3年后的你在深圳会怎么样？ 

冬冬：也是在很努力地工作，然后在不断成长。

永澄老师：我感觉咱们没找到问题，我没有感知到你的问题在哪里，那你当下的这些事情啊，现在的这个表面发出来的内容是这样的一个感受，你现状说目标6月25日前，完成什么复习这个，然后对考试结果的担忧与下半年工作迷茫，占用太多精力。这个我就直接给你送一句话，那都是扯淡情绪的问题，我就直接给你方法就行了。

冬冬：其实问题我可以搞定，主要是方向的问题。

永澄老师：你先别着急，我先告诉你第二点，你担心的那件事啊，担心那件事叫不在COACH的那个C的状态，不在中心状态，没有活在当下。未来是你走过去的，不是担心过去的，越担心越去不了未来啊，第二点的担心叫潜意识强化。即便是你不在长沙，不在深圳换了一个小城市来威海啊，重新考试，考上一个学校，教什么东西照样未来有发展。

冬冬：我想问题刚才察觉到了一点就是，我好像希望自己是做一个完美的选择，选择不要犯任何错误，而而俱到。但其实是不存在这样的选择的，那我可能就是说在两个选择了选择一个向好的，然后再坚持下去。

永澄老师：不一定较好的，较差的也能做下去，就在贪婪之心哈，贪婪之心就是非要做一个，那你现在的这种选择，你管你是在哪，在哪就做好当下的事情就行了呀，你6月25号的这个考试，你已经选择了要去考试了对吧？你都选择了你还磨唧什么？把它干出来不就行了。你7月份合同到期。假设说，我问问你，你既然考试在长沙考试，那你7月份合同到期了，你未来能不能在深圳干？

冬冬：能呀，我可以去其他学校的，有老师给我推荐的。

永澄老师：还有老师能给你推荐，你还可以去其他的学校，那你管它6月14号的学期总结干嘛，公开课干啥？你考试都已经定了。

冬冬：可能还有点追求完美吧，就想要离开这个学校，要留个好印象。

永澄老师：凭啥好事都在你那儿啊，你要是想什么好事都在你那里，别抱怨啊，就干下去，晚上也别睡觉，就拼命的干。用今天晚上的时间，把学期总结的和公开课抓紧时间搞出来，实在不行用两天的时间，不是放端午节放假吗？放假的时间就把它搞出来，哪都不去，所有人找你都都称病，闭门不见两天，搞出来。剩下所有时间都考你的那个考试。你都已经定了，要靠考试，你还在在犹豫来犹豫去干嘛。我那个成长的那个6个元规范，你看了吗？

冬冬：我就瞄了一眼没有细看。

永澄老师：瞄了一眼之后，你细看一条叫作品声音，好吧，作品声音，自己去看一下，里面有几个层次，第一个层次叫想清楚在做，这第一个层次啊，第二个层次叫做到底，第三个层次是成果导向，第四个层次是用作品说话，好吧，这样是4个不同的层次，你现在在第二个层次没做得到，就没做到底，你既然选了你就做到底，对与错，你至少要知道它是一种什么样子的。

冬冬：唉。

永澄老师：不用叹气，不用表达情绪，就是你看一下这做到底，即便这个是做错了，你也要做到底，不做到底总是飘在半空中。

冬冬：我这半年都是这个状态做到底

永澄老师：所以我为什么要提出元规范啊，啥叫元规范？**元规范是你必须要遵守的**，只要是成长者，别人咱们不说，其他社群的人咱不管他们，但是你只要是一个成长者，你就要遵守的规范，这个规范就是你要最低最低层次你要想清楚再做，你已经想了这么长时间，那个6月25号的长沙考试，对吧？那你选了这个，你就接下来你就要做到底，你不做到底永远是漂着的，永远不知道什么叫试错，或者什么叫成功的喜悦，都不知道，所有事情都被焦虑控制着，都被担心，害怕控制着，是吧？你明明期待自己做好，不做到底能行吗？做到底，下一步再考虑出个成果，把这个事做出来。

冬冬：好。

永澄老师：所以你把6月25日的考试考完、考好，对吧？跟思维模型和工具整理，多个想法都没有关系，我给你一个工具，保证你把所有的什么想法问题全解决掉，你呢？去买个本子啊，买个本子钱我给你出，好吧，你买个稍微好一点，你买个稍微好一点的，这个本子上就叫《暂存一个月的想法》，然后你这个学校里边你，你在这个学校中只要做到五六十分就行了，剩下所有时间就把你这个考试考完，你需要做完它，就真正的去做完它，做到底。

冬冬：好。

永澄老师：“行了，你至于后面的什么的对？什么价值观不稳定？怎么摒弃？这都已经偏离了中心状态了，那个COAC里边的第一个C就已经偏离掉了，你在活在当下的时候再考虑未来，是吧？然后在考虑未来的时候，又把过往的事情拿出来放到未来去考量，是不是？就没有在中心的这个状态下，你就保持持续在当下这个状态，你需要去思考未来的时候，切换至思考未来的状态，那个时候在匹配上考虑差距啊，考虑障碍，考虑什么事，再考虑出来，再换到解决问题的这个状态上，然后再去把它解决掉，然后完全回到当下这个状态，就做当下的事情，你就拿个本子，所有的担心你写在担心页啊，写完了之后撕撕了，给风筝姐看一看，让风筝姐帮你解决解决，给人家点咨询费，这个事就解决了，在我这能找到的就是一点：做到底啊。

冬冬：那个我知道了，把它发给保险箱，我知道了，之前也用过。

永澄老师：行吗？

冬冬：好，行。

永澄老师：先做完，即便这次选择得了零分也先做完，你至少得有这一个扎实的一步才行。

冬冬：好，前面的那个考试也是因为没有做到底，就差一点点。

永澄老师：对啊，你别扯什么淡，我这个也考不好，我就去裸考，哪有这些事情，都没有做到底就这些所有的想法全部不要想，全部都收到你那个本子里边，放到担心箱里面去，是吧？你就是一个持续高涨的能量，就是干完这些事，在任何的想法出来，你就立刻跳出来哈，你拿个镜子，一个本子，一个镜子，拿着镜子，然后往那一放，一看镜子里的你啊。然后从本子上撕一张小纸条下来，写上“徐冬：小我的自我”。把“小我的自我”放在那放着，然后你就看，噢，我的小我已经从我的身体里出来了啊，那让它去担心吧，这个理性的自我在当下就要做到底，等到你这件事选择做的这件事情，我们不是曾经说了一句话，叫你既然选择了跪着也要做完，谁让你选呢？在最开始，你既然选了跪着也要把它走下来，那就把它走到底，走下来以后，你再扭头跟你自己的小我说，看，你担心的我现在已经长大了，你也可以跟着我一起长大，有的时候啊，我是这么想哈，有的时候人呢？在做点做点什么事呢？虽然我们应该关注情绪，但是因为我们有的时候可以生活在这个恐慌区啊，可以生活在恐慌区，那么就要跟自己有的时候就是跟自己死磕，你不顶多也就磕了这么一个月嘛，现在已经是7号，你顶多就死磕17天。

冬冬：嗯，好。

永澄老师：多大点事啊？啊，看前顾后的，你要多担心，前有狼后有虎，自己孤孤单单一个人在这条路上走。其实我们都是一样，咱们难道不是吗？你觉得，比如说，你觉得我比你过的要好好一点吗？对吧？我带着一个团队，这个团队面向未知，我们什么都不知道，不知道未来会怎么样，我们全力以赴地往前跑啊，为什么为了给这些人一些更好的服务，让他们成长的更快，全拼命的往前跑，前面真的是什么，你真的去想，哎呀呀，我怎么不在发改委待着对吧？金饭碗，所有的企业家都在我面前啊，低头哈腰的跟我说，唉呀王科长，来，帮帮忙，帮我签了吧，我扯那个干嘛，对吧？有的时候就跟自己死磕一下，你既然选择就别掉那个链子，对吧？别掉那个链子，要不然一开始，要不然你未来就说什么话都不说，悄悄的在一个角落里什么都不知道就可以了，你既然是一个期待成长，期待变得更好的人，所以你期待直面自己的问题，对不对？直面自己的问题，有的时候就不要被问题绑架，就要全力以赴，拼它一次，也就17天，好吗？拼完这17天，我来给你庆个功。

冬冬：好，知道。

永澄老师：好吧，那再记着一点，我们很多问题只是阶段性问题，很多问题只是阶段性问题，这个阶段过了，可能就没什么问题了。真的，你想一想，冬冬你想想10年以后的自己是个什么样子，成为一代名师啊，全国各地的人都来跑来向你学习，唉呀，这老师怎么带着孩子这么厉害呀啊，家庭和睦，生活幸福，物质充裕，然后人际关系非常好，你自己的成长可以帮助到其他很多很多很多的人，对吧？那时候就是你未来10年以后的你，你不相信？我看你没回复。

冬冬：我相信。

永澄老师：你不相信？20年后的你就是这个样子的啊，20年后自己成为这个样子，那么，你想想看现在的这事儿算什么事啊，先把这是干出来吧。

冬冬：嗯，好。

永澄老师：干出来啊。

冬冬：好，我每天都有事情了。

永澄老师：每天给兔子汇报一下，你都想了哪些事，你给兔子拍张照片啊，我这个本子叫担心本，看看今天有没有担心，担心了就记到本子上，然后拍照片给兔子。好吧，我们司兔子能量满满的，两句话给你打满能量。

冬冬：嗯，好，谢谢老大。

永澄老师：不客气啊，拜拜。


> [返回顶部](http://book.upwith.me/u/zhilaohu/Zhilaohu/005_zlh/005_material.html)